                    DATA WAREHOUSE 

                            OLTP 

On line Transaction Processing

Dados voláteis, passíveis de modificação. 

Baseado em transações 

- aplicação: nível operacional da empresa;
- funcionalidade: alta velocidade, porém não ideal para análises gerenciais;
- estrutura de dados: têm elevado nível de detalhamento;
- armazenamento dos dados: feito por meios convencionais (sem utilizar software 
específico);
- usuários: técnicos, analistas e outros colaboradores;
- frequência de utilização: diariamente;
- volatilidade: dados alteram constantemente, a inserção, modificação e exclusão de 
dados são permitidos pelos utilizadores.

                            OLAP

On-liene Analytcal Processing

- aplicação: nível estratégico, auxilia na análise empresarial e tomada de decisões;
- funcionalidade: gera análises e relatórios gerenciais com leitura otimizada;
- estrutura de dados: poucos detalhes, pois tem alto nível de sumarização;
- armazenamento dos dados: utiliza-se da Data Warehouse para otimizar o desempenho da 
grande quantidade de dados;
- usuários: destinados aos gestores;
- frequência de utilização: baixa, semanal, mensal ou anualmente, conforme programação 
da empresa;
- volatilidade: dados não sofrem alterações, pois os usuários apenas realizarão sua 
leitura.

                        DATA WAREHOUSE

Um data warehouse centraliza e consolida grandes quantidades de dados de várias fontes.
Seus recursos analíticos permitem que as organizações obtenham informações de negócios
úteis de seus dados para melhorar a tomada de decisões.




