                DATA LAKER OR BIG DATA?

BI, Data Mining, Big Data e Data Lake são termos cada vez mais populares no mundo 
dos negócios. Todos eles se referem ao uso de dados, mas cada um está ligado a uma 
maneira diferente de se fazer isso.

Business Intelligence, ou BI, é informar decisões do presente com dados históricos 
para entender os padrões que mais beneficiaram uma empresa. Data Mining é minerar 
os dados organizacionais para obter análises cada vez mais precisas. Já Big Data se 
refere a trabalhar com grandes conjuntos de dados. O Data Lake está relacionado a um 
tipo de repositório em que os arquivos são organizados em seus formatos originais para 
que possam ser utilizados pela empresa junto a essas tecnologias.

Todos esses recursos, usados de maneira independente ou combinada, ajudam a sua 
empresa a ser mais assertiva e compõem o Data Analytics.

                     DATA LAKE 

É um repositório imenso de informações que eu tenho dentro da minha empresa ou 
organização. Dentro do ecossistema do Bg Data terei a extração desses dados. 

Exemplo prático com o MongoDB. 